---
title: Java锁机制
date: 2025/01/22
article: false
---

## 锁介绍

在计算机科学中，锁（lock）是一种同步机制，用于在有多线程环境中强制对资源的访问限制，锁要解决的问题是 **线程安全问题**

所谓线程安全，主要体现在三方面：原子性、可见性和有序性

1. 原子性：提供互斥访问，同一时刻只能有一个线程对数据进行操作。（ Java 的实现方法：synchronized、lock）
2. 可见性：一个线程对主内存的修改可以及时被其他线程看到。（ Java 的实现方法：volatile）
3. 有序性：一个线程观察其他线程的指令执行顺序，由于在 JMM 中允许编译器和处理器对指令重排序，因此该观察结果一般杂乱无序。（ Java 的实现方法：volatile）

## 锁的种类

以下将从实现功能、性能和线程安全、以及锁的状态三个角度来分，锁一共可分为以下几种类型

- **功能层面**：共享锁、排他锁、读写锁
- **性能线程安全**：
  - 乐观锁、悲观锁
  - 偏向锁、轻量级锁（自旋锁）、重量级锁（排他锁）
  - 公平锁、非公平锁

- **锁的状态**：死锁、活锁

### 实现功能

若从功能角度来看，锁可以分为三类：**共享锁、排他锁、读写锁**

- 共享锁：也叫读锁（例如 ReadWriteLock ），读锁的特点是在同一时刻允许多个线程抢占到锁。
- 排它锁：也叫写锁（例如 ReentrantLock 、 synchronized），写锁的特点是在同一时刻只允许一个线程抢占到锁。

- 读写锁：例如 ReentrantReadWriteLock，其中低 16 位代表写锁，高 16 位代表读锁
  - 该读写锁 ReentrantReadWriteLock 提供了==一个读锁==，支持多个线程共享同一把锁。
  - 它也提供了==一把写锁==，是排他锁，和其他读锁或者写锁互斥，表明只有一个线程能持有锁资源。

### 性能和线程安全

#### 乐观锁、悲观锁

- **乐观锁**
  - 每次去读取数据时，都认为其他人不会修改该数据，因此不会加锁；修改数据，提交更新时候会判断在此期间是否有他人去更新此数据
  - 实现方式：使用版本号机制、或者 CAS 算法
  - 适合读多写少的场景，需要非常高的响应速度
- **悲观锁**
  - 总是假设最坏的情况，每次去 **拿（读取/修改）** 数据的时候都认为别人会修改，所以每次在拿数据的时候都会上锁
  - 适合读少写多的场景

#### 偏向锁、轻量级锁、重量级锁

- **偏向锁**：
  - 定义：可以==让同一线程一直拥有同一个锁==，直到出现竞争，才去释放锁
  - 场景：应用于同步代码块在大多数情况下只有同一个线程访问
  - 举例：所谓偏向锁就是当线程 1 进入锁的时候如果当前不存在竞争，那么它就会把这个锁偏向线程 1，线程 1 下次再进入的时候，就不再需要竞争锁

- **轻量级锁（自旋锁）**
  - 定义：轻量级锁即通==过自旋方式不断尝试获取锁，而不是阻塞==。当偏向锁被其他线程访问后，就会升级为轻量级锁。常见的轻量级锁即自旋锁
  - 场景：前提是线程在临界区的操作非常快，所以它会非常快速地释放锁

- **重量级锁（排他锁）**
  - 定义：有一个线程获取锁之后，==其余所有等待获取该锁的线程都会处于阻塞状态==
  - 场景：有大量的线程参与锁的竞争，冲突性很高

#### 公平锁、非公平锁

- 公平锁：每个线程获取锁的顺序是按照线程访问锁的先后顺序获取的；
- 非公平锁：每个线程获取锁的顺序是随机的，并不会遵循先来后到的规则，所有线程会竞争获取锁。

==默认情况下锁都是非公平的==，比如 Synchronized(只能为非公平锁)、==Reentrantlock(在创建 Reentrantlock 时可以手动指定成公平锁==)

因为非公平锁的性能要比公平锁的性能更好，==非公平锁意味着减少了锁的等待==，==减少了线程的阻塞和唤醒==。

### 锁的状态

按照锁的状态分，可以分为死锁和活锁

> 死锁

1. 定义：指两个或两个以上的线程在执行过程中，==因争夺资源造成的一种互相等待的现象==。当一个线程永久地持有一把锁后，其他线程将永久等待下去
2. 四个条件：

   1. ==互斥性==：即线程占用的锁是互斥锁，不能被其他为占用的线程访问
   2. ==不剥夺==：即线程已经获得锁，在未主动释放之前，不会被其他线程剥夺
   3. ==请求和保持==：即有锁 S1,S2，线程一持有了 S1，又发起了对 S2 的持有请求。而同时有线程二持有了 S2，又发起了对 S1 的持有请求。
   4. ==环路等待==：即死锁发生时，必然有一个环形链。如{p0,p1,p2,....pn}。p0 等待 p1 释放资源，p1 等待 p2 释放资源，p2 等待 p3 释放资源，.... pn 等待 p0 释放资源

3. 解决方式：

   1. jstack 定位死锁：https://www.cnblogs.com/chenpi/p/5377445.html
   2. 线上环境死锁，查看堆栈信息：使用 ==**jps 和 jstack**== 命令分别查看 JVM 中运行的==进程状态==信息、以及 java 进程内==线程的堆栈==信息

4. 死锁避免：
   1. 避免相反的获取锁的顺序
   2. ==设置超时时间==(lock 类的 tryLock)
   3. 多使用并发类而不是自己设计锁

> 活锁

1. 定义：活锁即线程并没有阻塞，也**始终在运行**，但是程序却得不到进展，因为线程始终重复做同样的事。==本质原因是重试机制一样，始终互相谦让==
2. 案例：例如消息队列，若消息队列==第一个一直消费失败，则会不断进行重试==。而非第一个消息则会一直等待第一个消息被消费，造成了整个队列的罢工
3. 解决方案：

- 增加随机因素
- 增加重试机制

## 乐观锁和悲观锁

### 悲观锁

- 定义：认为共享资源每次被访问的时候，都会被其他事务修改，所以每次在获取资源操作的时候都会上锁。也就是说，**共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程**
- 举例：Java 的 synchronized、ReentrantLock
- 问题：高并发的场景下，激烈的锁竞争会造成**线程阻塞**，大量阻塞线程会导致系统的上下文切换，增加系统的性能开销。并且，悲观锁还可能会存在死锁问题，影响代码的正常运行

### 乐观锁

- 定义：认为共享资源每次被访问的时候，其他事务不会去修改该资源，访问不会加锁。在提交修改的时候去验证对应的资源是否被其它线程修改
- 举例：像 Java 中`java.util.concurrent.atomic`包下面的原子变量类（比如`AtomicInteger`、`LongAdder`）就是使用了乐观锁的一种实现方式：**CAS** 实现的
- 问题：高并发的场景下，乐观锁不存在锁竞争造成线程阻塞，也不会有死锁的问题，在性能上往往会更胜一筹。但是，如果冲突频繁发生（**写占比非常多的情况），会频繁失败和重试**（悲观锁的开销是固定的），这样同样会非常影响性能，导致 CPU 飙升

#### 版本号机制

实现方式：一般是在数据表中加上一个数据版本号 `version` 字段，表示数据被修改的次数。当数据被修改时，`version` 值会加一。

当线程 A 要更新数据值时，在读取数据的同时也会读取 `version` 值，在提交更新时，若刚才读取到的 version 值为当前数据库中的 `version` 值相等时才更新，否则重试更新操作，直到更新成功

#### CAS 算法

CAS 的全称是 **Compare And Swap（比较与交换）** ，用于实现乐观锁，被广泛应用于各大框架中。CAS 的思想很简单，就是==用一个预期值和要更新的变量值==进行比较，两值相等才会进行更新。

CAS 是一个原子操作，底层依赖于一条 CPU 的原子指令。

> **原子操作** 即最小不可拆分的操作，也就是说操作一旦开始，就不能被打断，直到操作完成。

CAS 涉及到的三个操作数：

- **V**：要更新的变量值(Var)
- **E**：预期值(Expected)
- **N**：拟写入的新值(New)

当且仅当 V 的值等于 E 时，CAS 通过原子方式用新值 N 来更新 V 的值。如果不等，说明已经有其它线程更新了 V，则当前线程放弃更新。

- 举例：

  - 线程 A 要修改变量 i 的值为 6，i 原值为 1（V = 原变量值（现在不一定为 1），E=1，N=6，假设不存在 ABA 问题）
  - V 与 E 进行比较，如果相等， 则说明没被其他线程修改，可以被设置为 6 。
  - V 与 E 进行比较，如果不相等，则说明被其他线程修改，当前线程放弃更新，CAS 操作失败。

- 当==多个线程同时使用 CAS 操作一个变量==时，==只有一个会胜出，并成功更新，其余均会失败==，但失败的线程并不会被挂起，仅是被告知失败，并且允许再次尝试，当然也允许失败的线程放弃操作。

- Java 语言并没有直接实现 CAS，C==AS 相关的实现是通过 C++ 内联汇编的形式实现的（JNI 调用）==。因此， CAS 的具体实现和操作系统以及 CPU 都有关系。

- `sun.misc`包下的`Unsafe`类提供了`compareAndSwapObject`、`compareAndSwapInt`、`compareAndSwapLong`方法来实现的对`Object`、`int`、`long`类型的 CAS 操作

  ```java
  /**
    *  CAS
    * @param o         包含要修改field的对象
    * @param offset    对象中某field的偏移量
    * @param expected  期望值
    * @param update    更新值
    * @return          true | false
    */
  public final native boolean compareAndSwapObject(Object o, long offset,  Object expected, Object update);
  
  public final native boolean compareAndSwapInt(Object o, long offset, int expected,int update);
  
  public final native boolean compareAndSwapLong(Object o, long offset, long expected, long update);
  ```

> CAS 底层：依赖一个 Unsafe 类来直接调用操作系统底层的 CAS 指令

如下，ReentrantLock 的一段 CAS 代码：this 表示当前值，从数据库读取的值；expect 表示期待的值；update 表示修改后的值

```java
protected final boolean compareAndSetState(int expect,int update){
    return STATE.compareAndSet(this,expect,update);
}
```

#### ABA 问题

问题描述：如果一个==变量 V 初次读取的时候是 A 值==，并且在准备赋值的时候==检查到它仍然是 A 值==，那我们就能说明它的值没有被其他线程修改过了吗？很明显是不能的，因为在这段时间它的值可能被改为其他值，然后**又改回 A**，那 CAS 操作就会误认为它从来没有被修改过。这个问题被称为 CAS 操作的 **"ABA"问题。**

> 解决问题

ABA 问题的解决思路是在变量前面追加上**版本号或者时间戳**

JDK 1.5 以后的 `AtomicStampedReference` 类就是用来解决 ABA 问题的，其中的 `compareAndSet()` 方法就是首先检查当前引用是否等于预期引用，并且当前标志是否等于预期标志，如果全部相等，则以原子方式将该引用和该标志的值设置为给定的更新值

```java
public boolean compareAndSet(V   expectedReference,
                             V   newReference,
                             int expectedStamp,
                             int newStamp) {
    Pair<V> current = pair;
    return
        expectedReference == current.reference &&
        expectedStamp == current.stamp &&
        ((newReference == current.reference &&
          newStamp == current.stamp) ||
         casPair(current, Pair.of(newReference, newStamp)));
}
```

#### 循环时间长

CAS 经常会用到自旋操作来进行重试，也就是不成功就一直循环执行直到成功。如果长时间不成功，会给 CPU 带来非常大的执行开销。

如果 JVM 能支持处理器提供的 pause 指令那么效率会有一定的提升，pause 指令有两个作用：

1. 可以延迟流水线执行指令，使 CPU 不会消耗过多的执行资源，延迟的时间取决于具体实现的版本，在一些处理器上延迟时间是零。
2. 可以避免在退出循环的时候因内存顺序冲突而引起 CPU 流水线被清空，从而提高 CPU 的执行效率

### 小结

1. 悲观锁适用读少写多的场景，乐观锁适用于读多写少的场景
2. 乐观锁一般会使用版本号机制或 CAS 算法实现，CAS 算法相对来说更多一些
3. CAS 的全称是 **Compare And Swap（比较与交换）** ，用于实现乐观锁，被广泛应用于各大框架中。CAS 的思想很简单，就是用一个预期值和要更新的变量值进行比较，两值相等才会进行更新。
4. 乐观锁的问题：ABA 问题、循环时间长开销大、只能保证一个共享变量的原子操作。

## 锁消除/锁膨胀

在 JDK 中，还引入了锁消除和锁膨胀，这是编译器层面的优化，主要优化加锁的性能。

- **锁消除**：代码本身可能就没有线程安全问题，但是你又加了锁，然后 ivm 编译的时候发现这个地方加了锁，导致无效竞争，那么它就会把这个锁消除掉
- **锁膨胀**：因为控制的锁粒度太小，导致频繁加锁和释放锁，所以它就会把锁的范围扩大
