---
title: 服务调用
permalink: /cloud/springcloud/qbt2fh47/
createTime: 2025/03/16 15:48:06
---
## 远程调用

### Feign 和 Dubbo

作用：用于实现每个微服务之间的通信协作，传输数据

实现方式：Feign、Dubbo

> Feign 和 Dubbo 的区别？

|          | Feign                                                        | Dubbo                                                        |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 定义     | Feign 是一个声明式的 Web 服务客户端，用于简化 HTTP API 的调用。 | Dubbo 是一个分布式服务框架，用于构建面向服务的微服务架构     |
| 通信方式 | 基于 HTTP 协议，使用 RESTful 风格的接口进行定义和调用。      | 基于 RPC 协议，支持多种序列化协议如 gRPC、Hessian 等         |
| 跨语言性 | 支持跨语言通信，可以使用 HTTP 作为通信协议实现不同语言之间的通信 | 支持跨语言通信，通过 Dubbo 的 IDL 生成不同语言的客户端和服务端代码 |
| 生态系统 | 集成了 Spring Cloud 生态系统，与 Spring Boot 无缝集成        | 拥有完整的生态系统，包括注册中心、配置中心、监控中心等组件   |
| 适用场景 | 适用于构建 RESTful 风格的微服务架构，特别适合基于 HTTP 的微服务调用 | 适用于构建面向服务的微服务架构，提供更全面的服务治理和容错机制 |

### rpc 和 grpc

&emsp;&emsp;RPC 是远程过程调用（Remote Procedure Call）的缩写。它是一种计算机通信协议，使得程序可以请求另一个进程或者计算机上的服务，就像调用本地的函数一样，从而实现分布式系统之间的交互和通讯。

&emsp;&emsp;GRPC 是 Google 开源的一种高性能、通用的远程过程调用（RPC）框架，基于 Protocol Buffers 序列化协议进行数据传输。

RPC 和 GRPC 的区别：

- **通信协议不同**：
  - gRPC基于HTTP/2协议进行数据传输
  - 传统的RPC框架通常使用TCP或UDP等传输层协议
- **序列化方式不同**：
  - gRPC使用Protocol Buffers作为默认的序列化协议
  - 传统的RPC框架则使用JSON、XML等格式
- **自动生成代码**：
  - gRPC可以根据服务定义文件自动生成客户端和服务器端的代码，大大简化了开发过程

## Feign

### 介绍

介绍：首先，Feign是一个声明式的Web服务客户端，简化了编写服务调用代码的过程。它通过在接口上使用注解的方式，使得调用远程服务就像调用本地对象一样自然。
特点：

- **声明式调用**：通过定义接口的方式来描述服务调用，无需手动编写复杂的调用逻辑。
- **统一的错误处理**：Feign提供了统一的错误处理机制，可以方便地处理HTTP错误状态。
- Feign默认集成了Ribbon和Eureka，可以实现服务发现和负载均衡。

> 提提 Feign 和 OpenFeign 的异同？

- 相同：

	- Feign和OpenFeign作用一样，都是进行远程调用的组件，里面都内置了Ribbon

	- 都是加在消费端的注解，让消费端可以调用其他生产者的服务。

- 不同：
	- 依赖不同，一个是spring-cloud-starter-feign，一个是spring-cloud-starter-openfeign。
	- 使用方式不同，**Feign直接加在接口上并且不支持SpringBoot注解**（例如 @FeignClient）。OpenFeign支持@RequestMapping("/demo/test")这种注解。

### 基本步骤

步骤1：引入 OpenFeign 依赖、在你的 Spring Boot 启动类中，使用 `@EnableFeignClients` 注解来启用 Feign 客户端功能

```xml
<dependency>
	<groupid>org.springframework.cloud</groupid>
	<artifactId>spring-cloud-starter-openfeign</artifactId>
	<version>版本号</version>
</dependency>
```

步骤2：创建 Feign 客户端

- 定义一个接口，使用@FeignClient注解标注，指定调用的服务名或者URL
- 接口中的方法使用如 @GetMapping、@PostMapping 等注解定义HTTP请求方式和路径

```java
//定义Feign客户端接口
@Feignclient(name="service-name")
public interface MyFeignclient{
    @GetMapping("/api/data")
	Data getData（） ;
}
```

步骤3：实现该接口方法，具体功能

```java
@RestContro1ler
@RequestMapping
public class DataController{

	@GetMapping("/api/data")
	public String getData（）{
		return "Hello from Feign Controller!";
    }
}
```

步骤4：调用 Feign 客户端：在需要使用Feign客户端的地方，通过@Autowired注入定义的Feign客户端接口，然后像调用本地方法一样调用即可。

```java
@service
public class testserviceImpl implements ITestservice{
    @Autowired
	private MyFeignclient feign;
	@override
	public string getData（）{
		String data = feign.getData（）;
		if (stringutils.isNotBlank(data)){
			return data;
		}
		return"数据获取失败"；
	}
}
```

### 实现原理

1. **声明式接口定义**：在使用 OpenFeign 时，首先通过声明式接口（如 `@RequestMapping`、`@GetMapping`、`@PostMapping` 等）定义远程调用的接口

	```java
	@FeignClient(name = "user-service")
	public interface UserClient {
	    @GetMapping("/users/{id}")
	    User getUserById(@PathVariable("id") Long id);
	}
	```

2. **代理生成**：在运行时，OpenFeign 会基于你定义的接口自动生成一个代理对象。当你通过 Spring 容器注入 `UserClient` 接口时，实际上是获取了一个由 Feign 动态代理生成的实现类。

	Spring 在启动时会扫描带有 `@FeignClient` 注解的接口，并为这些接口创建代理对象，这些代理对象会负责发起 HTTP 请求。

	```java
	@Autowired
	private UserClient userClient;
	```

3. **请求的执行**：当你调用 `userClient.getUserById(id)` 方法时，Feign 会通过以下步骤来处理请求：

	- **方法拦截**：Feign 会拦截方法调用，并使用反射机制提取方法签名、参数等信息。
	- **请求构建**：根据注解（如 `@GetMapping`、`@PathVariable` 等）信息，Feign 构建 HTTP 请求。这包括确定请求的 HTTP 方法（GET、POST、PUT 等）、请求的路径、请求头、请求体等。
	- **请求发送**：通过 Feign 的底层 HTTP 客户端（例如 `OkHttp` 或 `Apache HttpClient`），将构建好的请求发送到目标服务的 API。

4.  **响应的处理**：当远程服务响应时，Feign 会执行以下操作：

	- **响应接收**: 接收到响应数据后，Feign 会解析响应的 HTTP 状态码、响应头和响应体。
	- **返回值转换**: 根据接口方法的返回类型（如 `User` 类），Feign 会自动将响应体转换成 Java 对象。如果需要，它会将响应体转换为 JSON，并使用 Jackson 等库将 JSON 反序列化成相应的 Java 对象。
	- **返回**: 最终，Feign 会将转换后的对象作为方法的返回值返回给调用方。

OpenFeign 的工作原理是通过动态代理生成远程接口的实现，基于注解来自动化构建 HTTP 请求并发起远程调用。它结合了负载均衡、错误处理、重试机制等功能，简化了微服务间的 HTTP 通信。



## OpenFeign

### 介绍

&emsp;&emsp;OpenFeign 是一个声明式的 HTTP 客户端，用于在微服务架构中服务之间的通信。

以下是 OpenFeign 的特点：

- 声明式编程：使用注解定义接口和请求，不需要手动编写 HttpClient 请求代码
- 支持 Fallback：通过与 Hystrix 或 Sentinel 集成实现服务降级逻辑
- 支持多种 HTTP 请求：支持 Get 、Post 、Put 、Delete

### 基本使用

#### 引入依赖

```xml
<dependency>
	<groupId>org.springframework.cloud</groupId>
  <artifactId>spring-cloud-starter-openfeign</artifactId>
</ dependency>
```

#### 启用 Feign

在 Spring Boot 启动类上加上注解：@EnableFeignClients

#### 定义 Feign 客户端接口

通过注解 @FeignClient 声明客户端调用服务的接口

- name：服务端在服务端注册时的服务名
- url：服务端 url

```java
@FeignClient (name = "user-service", url = "http://localhost:8080/api"')
public interface UserServiceClient {
	@GetMapping ("/users/{id}")
	User getUserById(@PathVariable("id") Long id);
		
    @PostMapping ("/users")
    User createUser (@RequestBody User user);
}
```

#### 使用

注入 FeignClient 客户端并调用方法

```java
@RestController
@RequestMapping("/orders")
public class OrderController {
  
	@Autowired
	private UserServiceClient userServiceClient;
	
	@GetMapping ("/{id}")
	public String getOrderWithUser(@PathVariable Long id) {
		User user = userServiceClient.getUserById(id);
		return "Order with User: " + user.getName ();
｝
```

## 项目应用

### 添加依赖

```xml
<dependency>
	<groupId>org.springframework.cloud</groupId>
  <artifactId>spring-cloud-starter-openfeign</artifactId>
</ dependency>
```

### 启用 Feign

在 Spring Boot 启动类上加上注解：@EnableFeignClients

### 客户端添加 UserFeignService

```java
@FeignClient (contextId = "userFeignService", value = ServiceNameConstants.SYSTEM_SERVICE, fallbackFactory = UserFeignFallbackFactory.class)
public interface UserFeignService {

  // 根据用户名获取当前用户信息
	@GetMapping ("/system/user/info/{username}")
	R<LoginUser> info(@PathVariable("username") String username, @RequestHeader (SecurityConstants.FROM_SOURCE String source);
                    
	// 根据 userId 获取用户信息
	@GetMapping("/system/user/getInfoByUserId/{userId}")
	R<LoginUser> getInfoByUserId(@PathVariable("userId") Long userId, @RequestHeader (SecurityConstants.FROM_SOURCE String source);

	// 根据条件获取用户列表
  @PostMapping ("/system/user/listOfInner")
	R<List<SysUserVO>> ListOfInner (@RequestBody SysUserDTO sysUserDTO, @RequestHeader (SecurityConstants.FROM_SOURCE String source);                                
}
```

### 新建服务降级 factory

主要用于 Feign 调用失败之后的降级处理措施

```java
@Component
public class UserFeginFallbackFactory implements FallbackFactory<UserFeignService>
	private static final Logger log = LoggerFactory-getLogger(UserFeginFallbackFactory.class){

@Override
public UserFeignService create (Throwable throwable){
  log.error（"用户服务调用失败：｛｝", throwable getMessage ());
  return new UserFeignService()
  {

    @Override
    public R<LoginUser> info(String username, String source) {
      return R. fail（"根据用户名获取用户失败："+throwable.getMessage（））；
    ｝

    @Override
    public R<LoginUser> getInfoByUserId(Long userId, String source) ‹
      return R. fail（"根据userId获取用户失败："+ throwable.getMessage（））；
    ｝

    @Override
    public R<List<SysUserVO>> listOfInner (SysUserDTO sysUserDTO, String source) {
      return R.fail（"根据调教获取用户列表失败：+ throwable.getMessage（））；
    ｝
      }
    }
}
```

