---
title: 基础知识
date: 2025/01/15
article: false
---

## 1.MySQL 特点

MySQL 是一种快速、可靠、可扩展且易于使用的开源关系数据库系统，旨在处理关键任务、高负载的生产应用程序。

MySQL 功能包括所有 SQL 标准命令以及事务和 ACID 合规性（代表原子性、一致性、隔离性和持久性）。

## 2.字段类型

1. **整数类型（五种）：** tinyint、smallint、mediumint、int、bigint（1，2，3，4，8 字节）
2. **小数类型（三种）：** float、double、decimal；（金额使用 decimal 存储，不能使用 float 或者 double 的原因：二进制存储，有误差）
3. **字符串类型：** varchar、char、blob（二进制存储）、text（字符存储）、enum
4. **时间类型：** date（日期）、datetime（日期时间）、timestamp（时分秒）、time（时分秒）、year（最小时间粒度是秒）

> 补充：MySQL 数据类型和 Java 数据类型的对应关系，其中括号内为 Java 数据类型

1. **整数类型：** tinyint（byte）、smallint（short）、int（int）、bigint（long）
2. **小数类型：** float（float）、double（double）、decimal（bigdecimal）
3. **字符串类型：** char、varchar（string）
4. **时间类型：** time（java.sql.time）、date（java.sql.date）

## 3.基本语句

```sql
# 创建数据库
create database 数据库名

# 创建数据表
create table 表名(
字段1名 字段1类型,
字段1名 字段1类型);
```

```sql
# 增
insert into 表名 (column1, column2, ...) VALUES (value1, value2, ...);

# 删
delete from table_name where condition;

# 改
update table_name
set column1 = value1, column2 = value2
where condition;

# 查
select column1, column2
from table_name
where condition;
```

> 补充：清空表数据的三种方法：

|              | truncate                 | drop                   | delete                 |
| ------------ | ------------------------ | ---------------------- | ---------------------- |
| **作用**     | 清空表数据，不支持 where | 删除表数据、结构、索引 | 删除数据               |
| **语句类型** | DDL，数据库定义          | DDL，数据库定义        | DML，数据库操作        |
| **效率**     | 高                       | 最高                   | 低                     |
| **安全性**   | 不安全，不记录日志       | 不安全，不记录日志     | 安全，记录日志，可回滚 |

## 4.SQL 语句书写/执行顺序

1. **书写顺序：**

   ```sql
   select <字段名>
   from <表名>
   join <表名>
   on <连接条件>
   where <筛选条件>
   group by <字段名>
   having <筛选条件> -- 根据group by选择的字段，进行条件筛选
   union
   order by <字段名>
   limit <限制行数>;
   ```

2. **执行顺序：**

   1. FORM：选择 from 后面跟的表，产生虚拟表 1。
   2. ON：ON 是 JOIN 的连接条件，符合连接条件的行会被记录在虚拟表 2 中。
   3. JOIN：如果指定了 LEFT JOIN，那么保留表中未匹配的行就会作为外部行添加到虚拟表 2 中，产生虚拟表 3。如果有多个 JOIN 链接，会重复执行步骤 1~3，直到处理完所有表。
   4. WHERE：对虚拟表 3 进行 WHERE 条件过滤，符合条件的记录会被插入到虚拟表 4 中。
   5. GROUP BY：根据 GROUP BY 子句中的列，对虚拟表 2 中的记录进行分组操作，产生虚拟表 5。
   6. HAVING：对虚拟表 5 进行 HAVING 过滤，符合条件的记录会被插入到虚拟表 6 中。
   7. SELECT：SELECT 到一步才执行，选择指定的列，插入到虚拟表 7 中。
   8. UNION：UNION 连接的两个 SELECT 查询语句，会重复执行步骤 1~7，产生两个虚拟表 7，UNION 会将这些记录合并到虚拟表 8 中。
   9. ORDER BY: 将虚拟表 8 中的记录进行排序，虚拟表 9。
   10. LIMIT：取出指定行的记录，返回结果集。
